Mejora continua

Que es la mejora continua?

El proceso enfocado en mejorar los productos, servicios y procesos.
Postula que es una actitud general que debe ser la base para asegurar la estabilización del proceso y la posibilidad de mejora.
Cuando hay crecimiento y desarrollo en una organización o comunidad, es necesaria la identificación de todos los procesos y el análisis
mensurable de cada paso llevado a cabo. Algunas de las herramientas utilizadas incluyen las acciones correctivas, preventivas y el análisis
de la satisfacción en los miembros o clientes. Se trata de la forma más efectiva de mejora de la calidad y la eficiencia en las
organizaciones. En el caso de empresas, los sistemas de gestión de calidad, normas ISO y sistemas de evaluación ambiental,
se utilizan para conseguir calidad total.

Técnicas


    Mantenimiento productivo total
    
    
    SMED  (Single-Minute Exchange of Die)
    
    Este concepto introduce la idea de que en general cualquier cambio de máquina o
    inicialización de proceso debería durar no más de 10 minutos
    

    
    Kanban
    
    es un sistema de información que controla de modo armónico la fabricación de los productos necesarios en la cantidad y
    tiempo necesarios en cada uno de los procesos que tienen lugar tanto en el interior de la fábrica, como entre distintas empresas.

    También se denomina “sistema de tarjetas”, pues en su implementación más sencilla utiliza tarjetas que se pegan en los contenedores
    de materiales y que se despegan cuando estos contenedores son utilizados, para asegurar la reposición de dichos materiales.
    Las tarjetas actúan de testigo del proceso de producción. Otras implementaciones más sofisticadas utilizan la misma filosofía, s
    ustituyendo las tarjetas por otros métodos de visualización del flujo.
    
    Jidoka
    
    “automatización con un toque humano”. La idea es que los trabajadores no tengan que supervisar constantemente el funcionamiento de
    las máquinas, sino dotar de mecanismos que hagan este control automático y que el trabajador sólo tenga que intervenir cuando algo
    va mal, disponiendo de medios para solucionar los problemas en el momento que se producen.
    
    Si un proceso produce no–calidad, y lo que se asegura el seguimiento de dicho proceso, entonces lo que se asegura es la no–calidad.
    
    metodologías como Test Driven Development, facilitando la automatización de las pruebas, que quedan integradas dentro del propio
    proceso de diseño. Al quedar automatizadas, no es necesario que ningún grupo de personas quede destinado exclusivamente a labores de
    inspección, sino que pueden dedicarse a tareas más productivas.
    
    
    Just in time
    
    La filosofía JIT se traduce en un sistema que tiende a producir justo lo que se requiere, cuando se necesita, con excelente calidad y
    sin desperdiciar recursos del sistema.

    El JIT es una metodología de organización de la producción que tiene implicaciones en todo el sistema productivo. Además de
    proporcionar métodos para la planificación y el control de la producción, incide en muchos otros aspectos de los sistemas
    de fabricación, como son, entre otros, el diseño de producto, los recursos humanos, el sistema de mantenimiento o la calidad.
    «Producir los elementos que se necesitan, en las cantidades que se necesitan, en el momento en que se necesitan».
    
    Poka-yoke
    
    Un poka-yoke (en japonés ポカヨケ, literalmente a prueba de errores) es una técnica de calidad que se aplica con el fin de evitar
    errores en la operación de un sistema. Por ejemplo, el conector de un USB es un poka-yoke puesto que no permite conectarlo al revés.
    
    Imposibilitar de algún modo el error humano; por ejemplo, los cables para la recarga de baterías de teléfonos móviles y dispositivos
    de corriente continua sólo pueden conectarse con la polaridad correcta, siendo imposible invertirla, ya que los pines de conexión
    son de distinto tamaño o forma.
    
    
    FASES Mejora continua
    
    Plan (planificar)

Organización lógica del trabajo

    Identificación del problema y planificación.
    Observaciones y análisis.
    Establecimiento de objetivos a alcanzar.
    Establecimiento de indicadores de control.

 
Do (hacer)

Correcta realización de las tareas planificadas

    Preparación exhaustiva y sistemática de lo previsto.
    Aplicación controlada del plan.
    Verificación de la aplicación.

 
Check (comprobar)

Comprobación de los logros obtenidos

    Verificación de los resultados de las acciones realizadas.
    Comparación con los objetivos.

 
Adjust (ajustar)

Posibilidad de aprovechar y extender aprendizajes y experiencias adquiridas en otros casos

    Analizar los datos obtenidos.
    Proponer alternativa de mejora.
    Estandarización y consolidación.
    Preparación de la siguiente etapa del plan.

    
    
   Identificación de problemas 
    
    5 por qué?
    
    Los 5 Por que’s es una técnica sistemática de preguntas utilizada durante la fase de análisis de problemas para buscar sus posibles
    causas principales.

    La técnica requiere que se pregunte “por qué” al menos cinco veces, o se trabaje a través de cinco niveles de detalle. Una vez que
    sea difícil responder al “por qué?”, la causa más probable habrá sido identificada.

	http://www.adb.org/sites/default/files/publication/27641/five-whys-technique.pdf



    
    